
Богатство - ключевой фактор, определяющий размер [[Рейды|набегов]]. В частности, всё богатство колонии преобразуется в **«Богатство [[ИИ-рассказчик|рассказчика]]»** следующим образом:

**Богатство [[ИИ-рассказчик|рассказчика]]** = рыночная стоимость [[предметы|предметов]] + [[Постройки|построек]] $\cdot$ 0.5 + [[существа|существ]]

1 единица богатства рассказчика даёт в сумме (1/160,83) + (количество колонистов/3120) базовых очков рейда.

Следовательно, 1 очко рейда приблизительно равно $\frac{19,4 + количество колонистов}{3120}$

- При 0 колонистов: каждое очко рейда стоит ~ 160,83 единиц богатства рассказчика.
- При 3 колонистах: каждое очко рейда стоит ~ 139,29 единиц богатства рассказчика.
- При 10 колонистах: каждое очко рейда стоит ~ 106,12 единиц богатства рассказчика.

Затем базовые очки рейда модифицируются рядом других факторов и конвертируются в рейдеров.

Наиболее важный модификатор очков рейда - [[ИИ-рассказчик|сложность]]. В частности, настройка «Масштаб угрозы» (Threat Scale) выступает множителем для очков рейда. Колония с масштабом угрозы 200% получит удвоенные очки рейда, а значит, богатство будет влиять вдвое сильнее.

После обработки эти очки напрямую конвертируются в рейдеров.
У каждого рейдера есть значение «Боевые очки» (Combat Points), где 1 очко рейда = 1 боевое очко. 

Самый слабый возможный рейдер стоит 30 боевых очков. 

Настройка рассказчика «Режим прогресса, независимый от богатства» (Wealth-independent progress mode) отключает влияние богатства колонии на игру. Вместо этого «Богатство рассказчика» становится отдельным параметром, не связанным с богатством колонии. Богатство рассказчика в этом режиме растёт линейно со временем, пока не достигнет $1 000 000 к моменту, заданному в параметре «Лет до максимальной угрозы» (Years until maximum threat).