# Описание

Колонисты (поселенцы) - это основная рабочая сила. Посредством приказов, ваши колонисты будут выполнять те или иные задачи.

- На качество и скорость выполнения приказов влияет уровень [[Навыки|навыка]] персонажа в порученной ему работе. Некоторые предыстории или [[Черты характера|черты]] запрещают выполнение некоторых видов работ или повышают уровень [[Навыки|навыка]] (например, обжора +4 к уровню кулинарии, пироман - запрещает тушить пожары).
- Следите за [[Нужды|настроением]] ваших колонистов: если [[Нужды|настроение]] упадет ниже определенного уровня, то колонист может перенести [[Нервный срыв|нервный срыв]] (закрыться в комнате, бесцельно бродить и т.д.), в самых тяжёлых случаях - даже впасть в бешенство, нападая на остальных колонистов, также, когда колонист находиться в состоянии [[Нервный срыв|нервного срыва]], он не будет выполнять ваши приказы и даже не будет обращать внимание на опасности.
- Разместите на базе [[Постройки|костер]], [[Постройки|Дозатор пасты]] или [[Постройки|кухонную плиту]], иначе колонисты не смогут готовить, съедая сырую пищу или трупы, колонисты понижают себе [[Нужды|настроение]] (исключение - черта "аскетизм", с ней, колонист спокойно ест сырую пищу), также, от сырой пищи можно получить [[Пища|пищевое отравление]] с шансом 2%, а от трупа - 5%. Каждое рабочее место для приготовление пищи имеет свои плюсы и минусы. Оптимальный выбор - [[Постройки|кухонная плита]], на которой [[Работы#Повар|повар]] сможет готовить различные виды еды, в зависимости от его [[Навыки|навыков]] кулинарии и [[Дерево технологий|технологий]]: простое блюдо, вкусное и шикарное (обычное, мясное и вегетарианское), пеммикан (технология), сухой паёк (технология). Питательная паста никогда не приведёт к [[Пища|пищевому отравлению]], также, она требует меньше ингредиентов для приготовления, но если у вас в идеологии не указано иное, колонистам не понравится есть её (-4 к [[Нужды|настроению]]). [[Постройки|Костёр]] будет обогревать помещение, и его требуется часто заправлять.
- Колонисты требуют себе спальню, в зависимости от её [[Красота|красоты]] и удобства, у них будет либо прирост, либо уменьшение [[Нужды|настроения]]. [[Красота|Красоту]] можно повысить с помощью красивой [[предметы|мебели]], цветов, [[Постройки|статуй]]. Удобство повышается от качества [[предметы|кровати]], [[предметы|комодов]] и прикроватных столиков рядом с ними, колонистам комфортно сидеть на стульях во время работы. Также, колонистам не понравится находиться и спать в тесном помещении, на тесноту помещения влияет её площадь, которая может быть уменьшена [[предметы|предметами]], на которых не может стоять поселенец ([[предметы|кровать]], [[предметы|комод]] и т.д.). Поселенцы будут получать штраф к [[Нужды|настроению]] за сон на холоде и жаре, вы можете понизить [[Температура|температуру]] [[Постройки|кондиционером]], а повысить [[Постройки|обогревателем]], [[Постройки|костром]] или паровым гейзером. Максимальный бафф к [[Нужды|настроению]] за сон в великолепной общей спальне составит [[Нужды|настроения]] от [[Красота|красоты]] составит +3, в то время, как у личной он будет +7 (не считая +10 за красивое место), хотя, общая сильно сэкономит ресурсы на построение [[Постройки|статуй]]. В служебных помещениях, столовой и просто находясь в красивом месте, у колонистов повыситься [[Нужды|настроение]].
- Уборка помещений важна, но уродство грязи может частично смягчить [[Красота|красота]] [[Постройки|статуй]] и других украшений.
- Также рекомендуется следить за [[Броня|одеждой]] колонистов: изношенная [[Броня|одежда]] (49% и ниже) добавляет дебафф "Носит рваную [[Броня|одежду]]" (-3 к [[Нужды|настроению]]) и "Носит лохмотья" (-5), если целостность [[Броня|одежды]] ниже 20-30%.
- Приток новых колонистов в вашу [[Колония|колонию]] осуществляется главным образом за счёт захваченных в плен членов других [[Фракции|фракций]] (поселенцы, дикари, рейдеры, космические солдаты, космонавты или беженцы). Иногда новые поселенцы присоединяются к [[Колония|колонии]] самостоятельно, приходят из-за края карты, и ещё иногда их можно приобрести у работорговца. Если вы спасли космических беженцев, иногда они могут присоединиться к вашей [[Колония|колонии]]. В середине и окончании игры вербовка, вероятнее всего, станет основным вашим методом получения колонистов (поскольку рабы перестанут появляться).

# Дополнительная информация о колонистах

Колонисты общаются друг с другом, эти диалоги влияют на их [[Нужды|настроение]] и поступки. Чем старее персонаж - тем больше у него проблем со [[Здоровье|здоровьем]]. Кроме биологического возраста у персонажа есть и фактический - часть его могла быть проведена в саркофаге криптосна.

Каждый колонист создается случайным образом, имея произвольные набор следующих параметров:

1. Предыстория (Backstory) - краткое описание детства (Childhood) и взрослой жизни (Adulthood) персонажа.
2. Неспособен (Incapable of) - То, что колонист не может делать из за своей предыстории или [[Черты характера|черт личности]], например "Простая работа" - колонист не может делать уборку и т.п.
3. Характеристики (Traits) - [[Черты характера|черты личности]], которые могут иметь как положительный (трудоголик, железный нервы и т. д.), отрицательный (грубый, завистливый и т.д.) или нейтральный (страсть к химии, обжора) эффект.
4. [[Здоровье]] - [[Болезни|болезни]], травмы, а также протезы, статусные эффекты.

# Дети

С добавлением в игру DLC Biotech "Biotech (DLC)") у колонистов есть шанс забеременеть когда они занимаются любовью. Шанс успеха беременности колонистов можно увидеть проверив ее статистику плодовитости. На этот показатель влияет множество факторов, таких как возраст, гены. Для обычных колонистов без генов модифицирующих плодовитость, и мужчины, и женщины начинают становится способны к размножению после 14 лет. Плодовитость женщин увеличивается, пока не достигнет 100% в возрасте 20–28 лет, затем неуклонно падает со 100% до 0% в возрасте 50 лет, в то время как плодовитость мужчин увеличивается, пока не достигнет 100% в возрасте 18–50 лет, а с возраста 50 лет снижается до 0% к возрасту 90 лет.

*Шанс возникновения беременности у пары можно регулировать в окне отношений, нажав на сердце и выбирая между 25%, 100% и 400%

У колонистов могут появится дети двумя способами(Без DLC в режиме разработчика Give birth):

1) Дети могут появится биологическим способом у двух колонистов находящихся в отношениях или приказом к размножению.

- У беременного [[Колонисты|колониста]] женщины постепенно начинает расти живот.

- Беременный колонист имеет полный набор признаков беременности: тошнота, перепады [[Нужды|настроения]] и повышенный голод.

- Для родов потребует хорошая больница ([[Постройки|мед.кровать]], [[Постройки|стерильная плитка]]) и хороший [[Работы#Врач|врач]] что бы избежать случаев смерти ребёнка, матери или сразу обоих (минимальный шанс смертельного исхода 1%).

- Срок беременности 18 дней

2) Путём выращивания в пробирке.

- Для начала выращивания дитя в пробирке требуется открыть [[Дерево технологий|технологию]] "Операция по бесплодию" за 1000 очков изучения, открывается после [[Дерево технологий|технологии]] "Электричество".

- Над женским колонистом надо провести операцию по извлечению яйцеклетки, а после любым другим колонистом мужского пола оплодотворить и потом поместить в капсулу роста.

- Срок роста ребёнка в капсуле роста до младенца составляет 9 дней, но дальнейший рост до взрослого колониста быстрее.

- Для поддержания жизни и роста эмбриона другие колонисты должны будут кормить его, очень много кормить.

- Электричество. Требуется стабильное количество электроэнергии, при отсутствии электроэнергии зародыш может погибнуть или получить штрафы к [[Здоровье|здоровью]] после рождения.

От [[Нужды|настроения]] ребёнка зависит [[Нужды|настроение]] родителей и наоборот, но в период младенчества сам ребёнок может как радовать других колонистов своим счастливым детским смехом так и опечалить своим плачем в определённом радиусе слышимости плача. Младенцы не будут питаться простыми блюдам и или сырыми продуктами, им нужно специальное детское питание или же грудное кормление матери. Малышей нельзя одевать в обычную [[Броня|одежду]], для них требуется [[Броня|одежда]] под их рост.

Обучение детей. Дети с возраста трёх лет года начинают ходить и получают первый набор возможных работ, а так же начинают обучаться. Ребёнок получает две шкалы: уровень роста и стремление к обучению, они оба между собой связаны. Уровень роста это уровень который имеется у ребёнка на данный момент с которым можно выбрать ему характеристики при взрослении до 7 летнего, 10 летнего и 13 летнего возраста(максимальное значение уровня роста 8). При достижении соответственного возраста вы можете выбрать три из шести [[Навыки|навыков]] к которому будут добавляться интерес и одну из шести [[Черты характера|черт характера]] на выбор. Уровни роста набираются от параметра стремления к обучению: чем больше стремление тем больше ваш ребёнок будет получать очков уровня роста в день. Для повышения уровня роста требуется построить в поселении школу с несколькими [[Постройки|партами]], стульями и [[предметы|классными досками]], так же ребёнок должен иметь к ним доступ и время на занятия(если он не работает с утра до ночи).

Виды обучений

- Рисование на полу: дети рисуют на полу картинки в разных местах. Это не требует никаких дополнительных материалов и может происходить на любом покрытии. Рисунки можно очистить так же, как и любую другую грязь.
- Уроки: дети и взрослый сидят вместе за столом и взрослый обучает ребенка случайному, используемому в данный момент (например, в возрасте 4 лет это может быть стрельба, рукопашный бой или общение). Повышается уровень мастерства ребенка. Скорость, с которой ребенок учится, можно увеличить до 60%, добавив до 3-х [[предметы|классных досок]] возле [[предметы|школьных парт]], за которыми проходит урок. Кроме того, он также тренирует социальные навыки взрослых и детей.
- Наблюдение за окружением: дети бегают на улице, как и взрослые во время прогулки.
- Радио разговоры: ребёнок общается с другими людьми по радио. Требуется наличие рабочей [[Постройки|консоли связи]].
- Наблюдение за работой взрослых: дети начинают следовать за взрослым который занят работой и смотреть как он выполняет её.
- Наблюдение за небом: дети лежат на земле и наблюдают за небом так же, как взрослые, наблюдающие за облаками.

Открытие доступа к работам по возрасту

- 3 года: пациент, отдых, работа, уход за детьми, переноска и уборка.
- 7 лет: животноводство, готовка, охота, фермерство, садоводство, ремесло.
- 10 лет: [[Работы#Врач|врач]], надзиратель, строительство, искусство.
- 13: все остальные виды работ.

По итогу у выросшего ребёнка при соблюдении всех условий будет девять огоньков в [[Навыки|навыках]] и тремя [[Черты характера|чертами]]. Присутствует большой шанс, что большинство [[Черты характера|черт]] будут не те, которые вы бы хотели для вашего нового поселенца.

Так же дети не могут наследовать гены от своих родителей, если в редакторе ксенотипов не будет выставлен параметр "Наследуется".

Дети в бою не беспомощные, но очень хрупкие и после небольших ранений очень долго приходят в норму. По этой причине детей лучше не делать солдатами ближнего боя из-за меньшего параметра [[Здоровье|здоровья]]. Однако, дети имеют меньший размер тела чем взрослый колонист, что позволяет воспользоваться детьми как бойцами дальнего боя под прикрытием взрослых товарищей, что уменьшает шансы детей пострадать в перестрелке.

В социуме они связаны со своими родственниками. Они принадлежат [[Фракции|фракции]] родителя. Если член семьи погибнет, то это станет известно всем родственникам и у них появится соответствующий дебафф:

- Моя дочь [имя] умерла -20
- Мой сын [имя] умер -20
- Мой брат/сестра [имя] умер(ла) -14
- Мой внук/внучка [имя] умер(ла) -12
- Мой дядя [имя] умер -4
- Моя тётя [имя] умерла -4
- Мой сводный брат/сестра [имя] умер(ла) -5
- Мой отец [имя] умер -8
- Моя мать [имя] умерла -8
- Мой дед/бабушка [имя] умер(ла) -4
- Мой родственник [имя] умер -4
- Мой двоюродный брат/сестра [имя] умер(ла) -4
- Мой племянник [имя] умер -5
- Моя племянница [имя] умерла -5
- Увидел смерть члена семьи -7