Навыки - показатели, которые определяют качество [[работы]] ваших колонистов, выраженное в различных факторах (скорость [[работы]], качество продукции, точность стрельбы, шанс приручения и прочее). Всего в игре существует 12 навыков, каждый из которых может быть прокачан до 20 уровня включительно.

# Категории навыков

## **Дальний бой** 

Влияет на точность стрельбы из оружия [[Оружие#Дальнобойное оружие|дальнего боя]]
## **Ближний бой** 

Сила удара и шанс уклонения в [[Оружие#Оружие ближнего боя|ближнем бою]]
## **Строительство** 

Влияет на скорость [[постройки]] сооружений, рабочих станков, источников электроэнергии, выравнивания каменных стен и полов, разбора сооружений. Влияет на [[Постройки|качество]] изготовляемой мебели. Каждый уровень увеличивает скорость на 15% и повышает шанс создать более [[Постройки|качественную]] мебель
## **Горное дело**  

Отвечает за добычу [[Материалы|горных пород]] и [[Материалы|полезных ископаемых]]. Каждый уровень увеличивает скорость на 15%. При низком уровне навыка (вплоть до 8), количество добываемых ресурсов будет уменьшено
## **Кулинария** 

Готовка блюд, разделка туш и трупов. Каждый уровень уменьшает время приготовления [[Пища|пищи]] на 11%, сокращает время разделки туш животных на 10%, увеличивает количество [[Фауна|получаемого мяса]] после разделки на 2,5% и уменьшает шанс отравить блюдо;
## **Растениеводство** 

Влияет на посадку и сбор растений, рубку деревьев, а так же на количество собираемых ягод в караване. Каждый уровень увеличивает скорость на 12%, немного уменьшает шанс неудачного сбора
## **Животноводство** 

Шанс приручения и скорость [[работы]] с [[Фауна#Продуктивность и ресурсы|животными]]. Шанс удачного сбора произведённых ресурсов с животного. Каждое животное имеет минимальный необходимый уровень животноводства для приручения. Животноводство является полезной альтернативой охоте, так как забитые животные дают больше кожи и мяса при разделке. Определённые виды приручённых животных способны производить ресурсы (Шерсть, молоко, яйца и т.д.)
## **Ремесло** 

Влияет на скорость и качество создаваемых [[Оружие|предметов]], скорость разбора механоидов и количество полученных с них [[Материалы|ресурсов]]. Каждый уровень уменьшает время создания предметов на 10%, повышает количество полученных ресурсов на 2,5%, увеличивает шанс изготовить более качественный предмет.
## **Искусство** 

Навык, позволяющий создавать скульптуры из различных [[Постройки|материалов]]. Влияет на [[Постройки|качество]] и скорость создаваемой скульптуры.
## **Медицина** 

Определяет скорость и качество [[Здоровье|медицинской помощи]], шанс удачного проведения операции. Опытные врачи способны быстро и качественно лечить ранения и болезни без использования медикаментов.
## **Общение** 

Уровень [[Колонисты|социального влияния]] на других (вербовка заключённых, разговор с другими колонистами, цены при торговле, успех мирных переговоров, шанс удачно произнести вдохновляющую речь в тронном зале, арест). Каждый уровень увеличивает влияние на 10%, шанс вербовки на 5% и делает цены выгоднее на 0,5%;
## **Умственный труд** 

Скорость [[Дерево технологий#Исследовательская работа|исследования технологий]] при использовании стола для исследований и скорость использования сканера минералов дальнего действия. А так же скорость синтеза препаратов. Каждый уровень увеличивает скорость [[работы]] на 15%;

# Интерес

Интерес влияет на скорость улучшения навыка. Показан иконкой «огонька», имеет 3 уровня:
## **Отсутствует**

Возле навыка нет иконки. Навык обучается со скоростью в 35%
## **Низкий**

Возле навыка иконка с одним огоньком. Скорость изучения 100%
## **Высокий**

Два огонька. Колонист изучает навык с 150% скоростью.

# Уровни и прокачка

Навыки подразделяются на уровни, всего их 20, начиная от 0. Каждый новый уровень требует на 1000 больше очков опыта от предыдущего. Так, для 1 уровня необходима 1000 очков опыта, 2 - уже 2000. Навык улучшается во время использования, однако, по достижению 10 уровня он будет постепенно уменьшаться (с каждым новым уровнем всё быстрее) вплоть до 9. При уменьшении уровня значение прокачки будет падать до -1000, и только после этого понижается сам уровень.

- 0 - Отсутствие знаний.          
- 1 - Некомпетентность.
- 2 - Абсолютный новичок.
- 3 - Посредственный новичок.
- 4 - Умелый новичок.
- 5 - Любитель.
- 6 - Умелый любитель.
- 7 - Слабый профессионал.
- 8 - Профессионал.
- 9 - Уверенный профессионал.
- 10 - Опытный профессионал.
- 11 - Ведущий профессионал.
- 12 - Эксперт.
- 13 - Ведущий эксперт.
- 14 - Мастер.
- 15 - Заслуженный мастер.
- 16 - Мастер континентального масштаба.
- 17 - Ведущий континентальный мастер.
- 18 - Мастер планетарного масштаба.
- 19 - Ведущий планетарный мастер.
- 20 - Легендарный мастер.

# Факторы влияния на навыки

- [[Черты характера]] (медленная обучаемость, хорошая память)
- Возраст (эффективность обучения снижается после 60 лет)
- [[Здоровье]] (повреждения мозга влияют на умственные навыки)
- [[Работы|Работа]] (навыки развиваются при выполнении действий)