# Описание

Постройки - это сооружения и конструкции, которые [[Колонисты|колонисты]] возводят для обеспечения выживания [[Колония|колонии]], производства товаров, защиты от угроз и повышения комфорта. Все постройки создаются через меню строительства и требуют соответствующих [[Ресурсы|ресурсов]] и изучения [[Дерево технологий|технологий]].

# Производственные постройки

## Костёр

Обычный костёр на котором можно готовить еду, сжигать одежду и наркотики. Горит в течении нескольких дней, после нуждается в добавлении топлива в количестве 20 единиц древесины.

### Обогрев помещений

При размещении в закрытом помещении работает как источник тепла и света. Максимальная температура, выше которой костёр никогда не нагреет помещение составляет 28 градусов. Важно, что это выше максимальной комфортной температуры для сна в 26 градусов, поэтому [[Колонисты|колонисты]] будут получать штраф к [[Нужды|настроению]] "Сон на жаре". Чтобы избежать штрафа, можно вместо костров использовать факелы для обогрева помещений или параллельно использовать испарительные охладители.

### Приготовление и сжигание на костре

- Приготовить простое блюдо
- Приготовить пеммикан
- Сжечь одежду
- Сжечь наркотики
- Заварить психиновый чай

У костра можно назначить место сбора.

## Дозатор пасты

Аппарат для синтеза питательной пасты из органического сырья, помещённого в примыкающие воронки. Требует меньше ингредиентов и времени, чем приготовление пищи, но пасту никто не любит. С грубым растительным волокном например сеном не работает.

Дозатор пасты является производственным верстаком особого типа, использующий загруженное в него через соседние воронки растительное сырье для синтеза питательной пасты, самого дешёвого и невкусного блюда. При создании используются компоненты. Дозатор пасты потребляет 200 ватт электроэнергии и используется поселенцами непосредственно во время приёма пищи, что не позволяет заранее наготовить кучу блюд. В то же время, приготовление пасты происходит моментально и не затрачивает много растительных ингредиентов.

Для загрузки сырья необходимо вплотную к дозатору поставить минимум одну загрузочную воронку, которая, выполняя функцию мини-склада, может быть отредактирована под загрузку определённого продукта.

Также из-за неприятных вкусовых свойств питательной пасты [[Колонисты|колонисты]], съевшие её, получают минус 4 дебафф к [[Нужды|настроению]]. Люди с [[Черты характера|чертой характера]] "Аскетизм" игнорируют это предупреждение и даже простым блюдам предпочитают пасту или вовсе сырую пищу.

## Кухонная плита

Электрическая плита для приготовления пищи. Позволяет готовить различные виды блюд в зависимости от [[Навыки|навыков]] кулинарии и изученных [[Дерево технологий|технологий]]: простое блюдо, вкусное и шикарное (обычное, мясное и вегетарианское), пеммикан, сухой паёк. Требует подключения к электросети.

Оптимальный выбор для приготовления пищи в [[Колония|колонии]]. На кухонной плите [[Работы#Повар|повар]] сможет готовить различные виды еды с высоким качеством.

# Климатические постройки

## Кондиционер

Устройство в игре, служащее для охлаждения внутреннего пространства помещения. При постановке данного устройства нужно правильно соблюдать тёплую и холодную стороны. Синяя сторона - холодная, которая охлаждает, красная сторона - теплая, которая нагревает.

### Холодильник

В этом случае кондиционер необходимо ставить холодной стороной внутрь (теплая должна выходить на улицу) и установить отрицательную температуру. Если температура в помещении выше заданной, необходимо проверить герметичность помещения и подведено ли электричество. Если все эти важные пункты соблюдены, то значит у вас слишком большой холодильник и следует поставить еще один кондиционер. Стоит сказать, что если теплая сторона так же будет выходить в помещение, то оно будет очень сильно нагреваться, [[Колонисты|колонисты]] будут терять сознание и даже умирать.

### Охлаждение помещения

Если вы выбрали для места проживания тропики, то вы непременно столкнетесь с солнечными вспышками. В этом случае температура на улице зашкаливает и вашим [[Колонисты|колонистам]] будет нужно обеспечить прохладное помещение для сна. В этом случае и нужен кондиционер.

### Нагрев помещения

Если грамотно соблюсти температуру и прочие факторы, кондиционер можно использовать как нагревающий элемент для больших помещений. Учтите, что этот способ довольно расточителен, в случае если помещение маленькое и даже опасным для ваших [[Колонисты|колонистов]].

## Обогреватель

Устройство, которое может поднять температуру в помещении. Этот эффект при холодах поможет избежать дебаффа "Спал в холоде" и гипотермии или обморожения внутри нагретого помещения. При активной работе потребляет 175 ватт.

Обогреватель необходим в любых [[Биомы|биомах]], где температура может упасть намного ниже 20 градусов в помещениях.

Он не требует особого размещения в комнате: обогреватель, размещённый в углу комнаты, будет обогревать также эффективно, как и расположенный в центре.

### Производительность

Если температура вне помещения ниже, чем температура в нём - тепло будет выходить из него. Общая площадь помещения и количество обогревателей влияют на то, как быстро оно будет остывать. У обогревателя есть максимальная эффективность и поэтому он может не нагреть помещение на установленную на нём температуру. В таких ситуациях постройка нескольких обогревателей поможет в обогреве.

Имеет 2 состояния потребления электричества: высокое и низкое. В активном состоянии потребляет 175 ватт. Когда установленная на нём температура достигнута, станет потреблять 18 ватт.

Также обогреватель в рабочем состоянии освещает близлежащие клетки на 50 процентов.

Простые тесты показывают, что если на улице минус 17 градусов, один обогреватель, с установленной на нём температурой около 20 градусов, сможет обогреть комнату 9 на 9. Эффективность одного обогревателя значительно падает в комнатах с площадью 10 на 10 и более, но если установить на нём температуру около 10 градусов, то он сможет обогреть комнату 11 на 11.

# Медицинские постройки

## Больничная кровать

Кровать, предназначенная для использования в больничных помещениях. Регулируется под пациента и оснащена кое-каким медицинским оборудованием. Гораздо лучше подходит для лечения больных и раненых, чем обычная кровать.

Больничная кровать незаменима для приличной больницы, так как обладает дополнительными полезными баффами к лечению и операциям. По умолчанию сразу после создания становится медицинской, то есть назначается кроватью для больных. Больничная кровать может использоваться как и обычная, но в таком случае стоимость её производства будет неоправданно высокой. Рядом с ней можно разместить монитор жизненных показателей, который будет улучшать её медицинские характеристики. Имеет комфортность 0.80. Кровать не требует электричества для работы.

Для её постройки понадобятся 5 компонентов и 120 единиц стали или другого металла, а также минимум 8 уровень [[Навыки|навыка]] строительства. Больничная кровать обладает следующими характеристиками:

- Шанс успеха операции - 110 процентов
- Скорость выработки иммунитета - 111 процентов
- Эффективность отдыха - 100 процентов
- Прирост качества лечения - 10 процентов

## Стерильная плитка

Покрытие, увеличивающее чистоту помещения. Является лучшим покрытием, увеличивающим чистоту помещения. Покрыв комнату на 100 процентов, множитель чистоты будет равен 0.60, размер комнаты не имеет значение, главное покрыть 100 процентов клеток.

Размер комнаты, покрытой этой плиткой, влияет на способность противостоять загрязнению, так при появлении грязи в комнате 10 на 10 коэффициент чистоты будет больше чем в комнате 5 на 5 при тех же условиях.

Чистота увеличивает скорость исследования, уменьшает вероятность отравления [[Пища|пищи]] и заражения при ранениях. Рекомендуется установка в мед отсеках и кухнях.

### Изучение

Для изучения стерильной плитки нужно изучить Электричество, а после Стерильные материалы.

# Коммуникационные постройки

## Консоль связи

Необходима для торговли с пролетающими мимо торговыми кораблями, а также для связи с другими [[Фракции|фракциями]]. Её нельзя переставить. Пока консоль связи не построена, вы не будете получать уведомления о пролетающих мимо торговых кораблях, также вы не получите уведомлений, если консоль связи не будет получать необходимую ей электроэнергию. Для постройки требуется завершить исследование "Основы микроэлектроники".

Из-за консоли связи будут происходить короткие замыкания во время дождя или снега, если она расположена не под крышей.

### Использование

Для использования консоли необходимо: выбрать [[Колонисты|колониста]] и правой кнопкой мыши нажать на консоль. Через консоль связи можно запрашивать торговые караваны у союзных [[Фракции|фракций]] (стоит 15 очков отношений). Следующий запрос торгового каравана, у той же [[Фракции|фракции]], можно будет сделать через 4 дня. Также, у союзных [[Фракции|фракций]] можно запросить военную помощь (стоит 25 очков отношений). При выборе пункта с пролетающим кораблем, сразу откроется интерфейс торговли, однако для торговли будут доступны только те ваши товары, которые находятся в зоне действия торгового маяка.

Только чужеземцы смогут отправить военную помощь в виде десанта на транспортных капсулах. Если попытаться запросить военную помощь у племенных [[Фракции|фракций]], то они вежливо откажутся аргументируя тем, что у них нету транспортных капсул ибо пока они придут помощь уже не понадобится.

## Комбинированный маяк

Устройство для орбитальной торговли. Определяет зону, в которой должны находиться товары для торговли с орбитальными торговцами. Работает в паре с консолью связи. Требует электричества.

# Мебель для сна

## Кровати

Кровать - базовая мебель для сна [[Колонисты|колонистов]]. Обеспечивает базовый комфорт и эффективность отдыха. Может быть изготовлена из различных материалов, что влияет на красоту и комфорт.

С медицинской кроватью [[Колонисты|колонисты]] имеют специальное ручное взаимодействие "Отдых до выздоровления" и автоматически будут приходить на отдых, если заболевают.

Качество кровати влияет на:
- Эффективность отдыха
- Комфорт
- Красоту помещения
- Качество рождения детей (при наличии DLC Biotech)

# Декоративные постройки

## Статуи

Декоративные сооружения, значительно повышающие [[Красота|красоту]] помещения. Изготавливаются из камня или металла. Требуют высокого [[Навыки|навыка]] исскуство для создания качественных статуй.

# Торговые постройки

## Торговая станция

Постройка для торговли с орбитальными торговцами. Определяет складскую зону, товары из которой доступны для орбитальной торговли. Требует подключения к электросети и работы в паре с консолью связи.


# Влияние на колонию

Правильный выбор и размещение построек напрямую влияет на:

- [[Нужды|Настроение]] [[Колонисты|колонистов]] через комфорт и красоту
- [[Здоровье]] через качество лечения и чистоту помещений
- [[Температура|Температурный]] режим в помещениях
- Скорость производства и эффективность [[Работы|работы]]
- Возможности торговли с [[Фракции|фракциями]]
- Защиту от [[Рейды|рейдов]] и внешних угроз