# Описание

Рейдеры - это враги, которые атакуют группой в течение активного периода "цикла угрозы" [[ИИ-рассказчик|рассказчика]] или в абсолютно любое время, если рассказчиком является Ренди Случай. Размер группы и её мощь рассчитывается в "points".

Игра будет автоматически оповещать о рейде красным сообщением справа в двух версиях: будут ли рейдеры подготавливаться к атаке или же пойдут в атаку незамедлительно.

Рейдеры будут атаковать, уничтожать или сжигать случайные цели без какой-либо видимой стратегии или тактики, но при этом они не будут атаковать каменные скалы (кроме сапёров), диких животных или неактивные турели. Тем не менее, рейдеры будут вступать в бой с заключёнными из враждебных им [[Фракции|фракций]].

Кроме попыток сравнять Вашу [[Колония|колонию]] с землёй рейдеры также имеют и другие модели поведения. Если они не встречают активного сопротивления, то их цели могут смениться на: украсть ценные вещи, похитить сражённых [[Колонисты|колонистов]] для требования выкупа или набора в свои ряды. Также они могут просто уйти, удовлетворившись нанесённым Вашей [[Колония|колонии]] уроном, или сдаться и отступить из-за истощения и голода.

Когда Вы "уложите" или убьёте половину их банды, то оставшаяся часть будет спасаться бегством, двигаясь как можно быстрее к краям карты.

Выжившие рейдеры могут вернуться вновь в следующих рейдах или засадах. Рейдеры-заключённые, которые были брошены в составе Вашего каравана по каким-либо причинам, также могут напасть вновь, но "атаковать" нормально они не смогут.

# Обмундирование

## Оружие

Какое вооружение будут иметь при себе рейдеры зависит от их "бюджета" и от экипировки с какими "тэгами" им разрешено иметь. Обычно Кассандра Классическая и Фиби Тихоня в начале игры отправляют рейдеров с пистолетами и [[Оружие|оружием]] ближнего боя, а позже ещё и с винтовками и дробовиками. В поздней игре рейдеры могут иметь при себе осколочные гранаты, снайперские винтовки, реактивные огнемёты и автоматические пистолеты. Редко некоторые из них будут с автоматами или ручными пулемётами.

В банде рейдеров могут быть рейдеры с [[Оружие|оружием]] ближнего боя и пояс-щитами. [[ИИ-рассказчик|ИИ]] рейдеров достаточно умён, чтобы отбегать от союзнических гранат (на другие взрывчатые [[Оружие|оружия]] это не распространяется). Рейдеры, вооружённые ракетницами, будут пытаться не попадать по своим.

Также рейдеры не будут использовать вооружение, максимально подходящее под их [[Навыки|навыки]]. Оно выбирается случайно. Часто можно увидеть рейдера с дальнобойным [[Оружие|оружием]] хотя его [[Навыки|навыки]] ближнего боя намного выше.

## Броня

Разные типы рейдеров имеют различную [[Броня|броню]] и [[Броня|одежду]]. Если в Вашей [[Колония|колонии]] холодно, то они придут в пуховиках и вязанных шапках, но при этом в жару они обычно не приходят в плащах и ковбойских шляпах.

# Стратегии рейдеров

## Немедленная атака

Рейдеры прибывают либо с краёв карты, либо на транспортных капсулах. Сразу же идут атаковать Вашу [[Колония|колонию]]. Лучшее, что Вы можете сделать - защищаться.

Есть 70% шанс того, что они придут с краёв карты и 20% шанс на прибытие их на капсулах. Подразумевается, что они не используют др. стратегии и способны использовать транспортные капсулы.

## Десант на базу

Рейдеры десантируются на транспортных капсулах прямо на Вашу базу, обходя всю внешнюю защиту. Они могут приземлится на комнаты с крышей, пробивая её. Им не важно есть ли кто-то этой комнате: в таких случаях у [[Колонисты|колонистов]] есть всего несколько секунд на подготовку к обороне. Если рейдеры приземлятся в закрытой комнате без [[Колонисты|колонистов]], то они начнут ломать случайное содержимое этой комнаты. Количество нападающих обычно меньше чем при стандартном рейде.

Есть 10% шанс рейда данного типа. Племенные [[Фракции|фракции]] не имеют нужных технологий для десантного рейда.

## Умная немедленная атака

Этот тип рейда схож с немедленной атакой, но рейдеры уже не настолько тупы: они будут пытаться обходить некоторые ловушки и турели, а также могут просто украсть ценные вещи/[[предметы|предметы]] и убежать.

Не смотря на описание, рейдеров всё ещё достаточно легко загнать в киллбокс.

## Подготовка

Рейдеры (после прибытия с краёв карты или приземления на капсулах) будут собираться вместе, ожидая остальных участников рейда, а затем атаковать. Их вполне можно атаковать во время их "подготовки". Подготовка рейдерам не даёт ничего абсолютно, но позволяет Вам подготовится к атаке.

## Сапёры

Вместо обычного долбания стен и дверей рейдеры-сапёры будут пытаться прокопать или взорвать себе путь внутрь Вашей базы. Их конечной целью является достижение одной из кроватей, закреплённой за каким-либо Вашим [[Колонисты|колонистом]]. Если сапёры будут атакованы, то они побегают немного, а после продолжат копать.

Рейдер-сапёр, имеющий лучший [[Навыки|навык]] "горное дело", будет копающим. Если он будет убит, то следующий лучший горняк будет копать и так далее.

Они могут быть довольно опасными, если Вы построили базу в [[Горы|горах]] т.к. в таких случаях защитные сооружения обычно сконцентрированы на входе. Лучше всего сразу же нападать на них, пока они не прокопают слишком много. Тогда остальные члены рейда просто пойдут на штурм.

Похоже, что они не копают через высокопрочные залежи руды, а также обходят любые турели, но они не пытаются обходить какие-либо типы ловушек и мин. Саперы могут найти стены в одну клетку (не важно естественные скалы это или построенные стены). Поэтому они могут случайно открыть Древнюю опасность.

## Осада

Рейдеры приходят с краёв карты либо десантируются на капсулах и идут к точке, где они возведут осадную базу с припасами (сталь, сухие пайки, компоненты, осколочные и зажигательные снаряды), которые будут доставлены им на транспортных капсулах. Также они построят 2 миномёта, мешки с песками и баррикады.

Вы можете перехватить их до того, как они начнут строить осадную базу. Рейдеры всегда будут строить 2 миномёта, несмотря на кол-во участников осады. Очень редко строить будут их лучшие строители - иногда они даже могут провалить постройку миномётов, а т.к. дополнительных компонентов им не вышлют, то построить ещё раз миномёт они уже не смогут.

После возведения базы, рейдеры начнут обстреливать Вас, а те, кто не оперируют миномётами, останутся на страже. Им будут доставлять на капсулах сухие пайки и любые снаряды. После нанесения достаточного урона, они пойдут на штурм Вашей [[Колония|колонии]].

Пока осадная команда рейдеров идёт к точке сбора они не будут вступать в бой с Вашими союзниками. Рейдеры начнут атаковать их лишь после начала постройки осадной базы.

## Засада

Рейдеры могут атаковать один из Ваших караванов. В этом случае они просто атакуют "в лоб" без какой-то стратегии.

## Несколько атакующих групп

Враги могут разделиться, атакуя сразу несколькими группами. Каждая группа атакует с разного направления и убегает по собственной договорённости.

## Разброс транспортных капсул

Враги, способные к десантному рейду, имеют шанс приземлится в разбросе по всей карте.

## Определённый вид оружия

Рейдеры-люди имеют возможность отправить рейдеров с конкретным типом [[Оружие|оружия]].

## Штурм в ближнем бою

Пираты и чужеземцы имеют шанс атаковать Вашу базу рейдерами, вооруженными лишь [[Оружие|оружием]] ближнего боя. Все они будут иметь при себе пояс-щиты и [[Оружие|оружие]] ближнего боя. Племена также могут осуществить такую атаку, но без пояс-щитов.

Механоиды тоже имеют своё исполнение такого рейда в составе лишь одних жнецов.

## Снайперская вечеринка

У пиратов и чужеземцев есть шанс на отправку "снайперской вечеринки": каждый рейдер будет иметь [[Оружие|оружие]] дальнего боя.

## Взрывной штурм

Пираты и чужеземцы имеют шанс отправить группу рейдеров, вооружённых лишь гранатами и ракетницами. Это делает их очень разрушительными, а так же особенно склонными к дружественному огню.

# Стратегии защиты

Рекомендуется содержать все важные и ценные устройства и объекты рядом или за оборонительными сооружениями, т.к. рейдеры будут поджигать их. Рейдеры приоритизируют огонь на турелях и [[Колонисты|колонистах]], если они атакуют их, а если рейдеров никто не атакует, то они будут ломать и поджигать случайные объекты. Поэтому их можно временно отвлечь, поставив двери или стены рядом с Вашей линией защиты.

## Подготовка рейдеров

Рейдеры иногда на месте прибытия будут подготавливаться, ожидая остальных участников рейда, а затем после достижения определённого времени или попадания Вашего [[Колонисты|колониста]] в их поле зрения атаковать. Вы можете спланировать нужное Вам время атаки, используя Ваших [[Колонисты|колонистов]] в роли приманки.

Если Вы хорошо подготовлены, то лучше заранее провоцировать рейдеров на атаку для избежания вероятных проблемных ситуаций вроде отсутствия электричества, а если Вы не подготовлены - лучше этого не делать. Помните, что обычно у рейдеров на подготовку уходит меньше дня и если приближается солнечное затмение, а Вы полагаетесь на солнечные батареи, то Вам стоит нападать заранее самому, пока у Вас ещё осталось какое-то кол-во энергии.

Рейдеры будут запоминать места Ваших ловушек, но это не относится к другим [[Фракции|фракциям]]. Пример: если рейдеры из Булавы Победы попадают в одну из Ваших ловушек, то они запомнят её расположение. Позже атакуют рейдеры из Племени Кровавого Солнца и попадаются в эту же ловушку, т.к. они не знают о её расположении.

Хорошим решением будет обстрелять их из минометов.

## Защита от осады

При осаде Вы можете либо атаковать миномётные позиции рейдеров, либо пережидать осаду, ремонтируя всё что возможно. Выбор, главным образом, зависит от окружения миномётных позиций рейдеров и от расположения Вашей базы. Если Ваша база расположена внутри [[Горы|горы]] (под "толщами горных пород"), то миномётные снаряды даже не смогут пробить "потолок"! Поэтому закапывание внутрь [[Горы|горы]] - это очень эффективная стратегия в борьбе с осадами. Если же Вы построили базу не в [[Горы|горе]], то Вам стоит хотя бы иметь одну комнату под "толщами горных пород" для эвакуации [[Колонисты|колонистов]] и ценных вещей при осаде.

Если Вы решили штурмовать осадную базу рейдеров, то можно попытаться издалека расстрелять миномёты или их снаряды, надеясь, что взрыв от них убьёт многих рейдеров. Если вы хотите оставить их припасы целыми, то можно просто отстреливать самих рейдеров. Держите в уме, что, убив достаточное кол-во рейдеров, вы побудите оставшихся пойти на штурм.

## Десант в центр базы

Самое первое, что надо сделать при десанте - это вывести [[Колонисты|колонистов]] из комнат, куда упали рейдеры, и отвести подальше. Дальше надо определиться со стратегией обороны: атаковать немедленно или подождать (да, именно позволить рейдерам крушить мебель и ждать). Первая стратегия применяется, если рейдеры упали в комнату с ценной мебелью, которую желательно сохранить. Если же идти по второй стратегии, рейдеры, не встречая активного сопротивления, решат украсть, что смогут и уйти: они могут как похватать ценные [[предметы|предметы]], так и демонтировать и унести мебель, которую можно переносить. Профит от такой стратегии в том, что после того как рейдер возьмет что-то, он просто пойдет к краю карты и не будет отстреливаться, даже если напасть на него после этого. Так что можно будет без особого риска отстреливать их.

## Племенные рейды

Племенные рейдеры приходят в больших количествах, но с относительно плохой экипировкой. Поэтому для защиты от них может потребоваться другая стратегия, отличная от стратегии защиты от рейдов пиратов и чужеземцев.

Они могут нанести тяжёлые увечья Вашим [[Колонисты|колонистам]]: у них нет хорошего вооружения, но это компенсируется количеством самих рейдеров.

Туника не даёт им существенной защиты да к тому же они не носят какую-либо [[Броня|броню]] - поэтому племенных рейдеров легче убивать поодиночке (в сравнении с остальными рейдерами).

Контроль толпы - важный аспект при защите от племенных рейдов. Миниган и ручной пулемёт могут очень легко "выкосить" большие скопления противников.

Взрывное [[Оружие|оружие]] также очень полезно при контроле толпы.

Осколочные снаряды миномётов, несмотря на их низкую точность, при попадании могут легко уничтожить за раз немалую группу племенных рейдеров. Осколочными гранатами можно выбивать лучников, прячущихся за укрытиями. Хотя Вам придётся рисковать одним или двумя [[Колонисты|колонистами]] для того, чтобы подобраться ближе на расстояние броска гранаты.

Лучники племенных рейдеров опасны: их луки могут стрелять на достаточно длинные расстояния, а пилум может легко убить или вывести из строя [[Колонисты|колониста]]. При защите от них "укрытие" - существенно важная часть борьбы с ними.

На открытой местности бороться с ними намного легче: их [[Оружие|оружие]] не способно поражать на таких же дальних дистанциях, что и огнестрельное.

## Рейды механоидов

Три главных отличия от рейдов людей, которые надо учитывать при планировании обороны:

- Людей не обязательно убивать всех до последнего колониста - когда определенный процент отряда убит, оставшиеся в живых убегут (считается отдельно для каждой группы рейдеров). С механоидами такой трюк не прокатит, они будут штурмовать базу до последнего бойца.
- Если рейд затягивается (например из-за гранитных стен в 3 клетки толщиной), людям рано или поздно надоест их ломать, и они уйдут. Механоидов такой трюк не остановит, они будут долбить стены и год, если потребуется.
- Если рейд не встречает активного сопротивления (все поселенцы нокнуты/сбежали/в караване), люди сопрут что поценнее, похитят раненых [[Колонисты|колонистов]], подожгут базу и уйдут. Механоидов воровство и поджоги не интересуют, они будут в первую очередь убивать.